Olá, vamos continuar aprendendo sobre o BIS.
Agora, né? Sobre os elementos dessa aplicados,
né? Que são utilizados por essa ferramenta, né?
De modelagem? Então nós vamos ver os elementos de
modelagem em b PM n lembrem-se, né? Que
o B PM n é a anotação para o processo
de modelagem, né? O N é de notação.
Não é? Até agora.
A gente já vem vem falando de modelo, vem
falando de de de eh de fluxo, de bolinhas
e et cetera? Enfim, agora nós vamos conhecer
alguns desses elementos em modelagem em b PM, n
Tá legal, vamos lá? Eh primeiro vamos falar
de ah, os elementos.
Alguns elementos que nós vamos ver aqui, que são
a piscina Raia e os conectores? Vamos ver também,
né? PISCINA raia conectores Vamos ver também fases de
atividades e tarefas Vamos ver também eventos e Gates e
os artefatos, objetos de dados e no e Anotações?
Tá legal? Bem tranquilamente, né? Não não
não tem, Eh e e a utilização vai sem
conformidade ao seu processo? Tá, então eh Não
é nada assim, vamos dizer eh complexo de de
de de se trabalhar e de se entender o primeiro,
é essa piscina o pool, né? Ou seja
a piscina, o PU e e.
Conectores assim a piscina tá aqui, Oh, você
tá olhando aqui a perspectiva, né, da piscina
que ela representa.
Na verdade um processo, Então, aqui aqui não
tá, nem o desenho morreu aqui.
Mas a piscina é isso aqui, oh, tá,
então aqui você tem aqui e aqui você tem escrito
o processo, processo, isso aqui é a piscina,
tá? Então a piscina é essa representação? Tá
vendo? Parece, realmente parece uma piscina, né?
Então eh essa é a representação da piscina.
O que que essa piscina é nada mais é do
que um processo de negócio com EH EH que vai
ser contido aqui dentro.
Então o próprio aqui aqui dentro você tem que processo
um tem processo dois, processo três e assim por
diante.
Tá então essa representação então na piscina você tem somente
um processo ali dentro? Tá a raia é essa
representação aqui embaixo isso aqui é a raia, tá
Então um processo pode ter mais de uma raia.
Raia um, raia dois, raia três e assim
por diante então eh diferen, eh a a raia.
Na verdade, ela divide essa piscina em funções ou
papéis.
Ou seja, ela representa uma função ou papel dentro
de uma área organizacional, Então se o seu processo,
por exemplo, eh se o processo, você tá
num processo de de de de compra e ela interage,
por exemplo, com a parte com com uma área
financeira, Então você vai criar uma, uma,
uma uma raia para ah, o processo ou pra
área de compras e um outro processo pra área financeira.
Enfim, uma raia, desculpa, o processo é
uma raia pra compra da raia pra financeira tá,
também temos os conectores, né? Os conectores inte
interligam os elementos da minha modelagem.
Como é que eu faço pra interligar a modele o,
o A a os elementos da minha modelagem por meio
de conectores? Então tá aqui, Oh, todos
esses aqui são conectores que a gente utiliza dentro de
um processo de modelagem, né? Eu posso ter
um fluxo de frequência que esse aqui oh é?
Eh bem, eh, não, não é tracejado,
né? É uma uma linha contínua, né?
Então mostra a ordem que as atividades são processadas.
Então eh, no caso do conector, é pro
atividade próxima, atividade próxima, atividade.
Então esse conector fechadinho ali tá legal.
Nós temos o fluxo de montagem.
Quando você tem aí, né.
Quando você tem uma mensagem entre dois atores, dos
processos que estão em diferentes, né? Não em
em, em raios diferentes, você precisa passar a
mensagem de um pro outro.
Como é que você passa? Como é que você
representa essa mensagem, né? Eh esse fluxo de
mensagem por meio dessa setinha aí! E aqui é
a associação, né? Você liga as informações em
artefatos! Elementos gráficos dentro do B PM n tá
legal, então três elementos principais piscina, raia e
conectores.
Nós também temos fases atividades, Olha, aqui,
a gente já con já consegue ver nessa nessa,
nessa, nesse desenho, nessa abstração, aqui,
nessa telinha, nós já conseguimos ver aqui oh,
nós temos aqui o processo, né.
Que é aqui o processo representado pela piscina tá legal?
Beleza, essa esse, essa piscina aqui.
Esse meu processo tá dividido em duas raias Lene,
um, Lene dois, e aqui eu tenho.
Ah o os meus fluxos aparecendo, né? Então,
aqui oh eu tenho o fluxo que liga um processo
no outro ativo da A tarefa um que liga na
na tarefa dois acontece por meio de uma eh interligação
entre entre fluxos, né? Eh de no no
caso aqui, fluxo de sequência! E aí eu
tenho eh essa divisão eh entre essas fases, né?
Esse mto um, dois ou três é usado pra
dividir o processo em fase e vai mudan, Vai
mostrando a mudança das fases entre as tarefas.
É claro que isso aqui é uma representação meio macro,
né? Então, aqui eu tenho uma fase,
uma fase um, que se que passa pra fase
dois, a integração é feita por meio desse fluxo
que a fase dois e fase três, tão dentro
da mesma dentro da mesma dentro da mesma.
Eh fase aqui, né, de dentro do mesmo
processo, Mas uma fase que tem mais duas tarefas
aqui dentro e uma terceira fase que tem uma tarefa
isolada.
E pra essa comunicação eu uso.
Então eu posso utilizar essa malha.
História, essa linha aí pra dividir o processo em
fases.
E aqui eu tenho, né A a as atividades
e as minhas tarefas tá legal, bem representado aqui.
Então, fases, né? As fases tão aqui
representadas, né? Fa-? Opa! Fase,
fase fase tá bom e aqui as minhas tarefas e
atividades oh Tarefa tarefa, Tarefa tarefa Lembrando que uma
fase pode ter mais de uma tarefa.
Aí tá legal, bom, eh dentro ainda de
fases e tarefas.
Eu posso ter.
O que a gente eh da da Ah, eh
o que a gente chama de subprocessos? Bom,
o que que é um subprocessos? Um subprocessos É
um processo que vai Eh, vamos dizer ele vai
ser expandido num determinado momento.
Aí.
Você você pode.
Tá se perguntando Pô, mas maluco? Que maluquice!
Vem cá, Eu tô desenhando um processo.
Eu vou ter que explodir o processo? Sim,
né, eh Você eh,às vezes a representação
de um processo, ele vai estar contraído.
Mas dentro dele você tem atividades aí bom.
Qual é a caracterização aqui? É, porque se
você for colocar tudo isso dentro de um fluxo,
pode ficar muito confuso.
Então você, por exemplo, você vai fazer uma
um processo aqui de venda, né? Então vamos
lá, eh o processo vem, eh, entra
com o pedido de do do cliente.
Depois do, do pedido do cliente, você vai
encaminhar ele pra aprovação.
Na aprovação, você vai gerar uma ficha financeira.
Essa ficha financeira, por exemplo, ela tem que
ser, tem que ser mandada pro Serasa, tem
que ser mandada pro banco, ela tem que ser
analisada pelo pelo pessoal.
Ah, de empréstimo, Enfim, esse por exemplo.
Então essa parte dessa análise eh financeira que envolve Serasa,
envolve banco.
Pode ser que ela tenha mais etapas dentro dela.
Aí você vai fazer o que você vai explodir.
Ela? Então você vai desenhar um subprocessos agregando aquele
processo principal, né? Então você tem um subprocessos
e você explo ele em um processo que complementa este
e ali dentro você vai ter as atividades específicas daquele
processo em si, né? Com uma representação tá
bom.
Mas isso você considera tudo dentro de um projeto,
né? Então você vai desenhar um projeto o projeto
tem as suas, né? As suas fases,
suas atividades, as suas tarefas, beleza.
E aí você, aquilo que você precisar de um
detalhe maior das tarefas ou atividades, você vai representar
isso.
Num fluxo, né? Eh de um eh de
outra.
Eh dentro do mesmo projeto, mas de um outro
fluxo.
Tá? Então quando você vê essa caixinha aqui oh
com esse Mazinho eh, eh, esse é um
processo que tem um subprocessos? Tá que que tem
outros.
Eh processos dentro dele, beleza! Aqui nós temos
uma representação dos elementos né? Das tarefas não são
as tarefas, né? Então, aqui eu tenho
tarefa que não tenho nem especificidade.
Aqui eu tenho um serviço sendo realizado aqui eu tenho
um um envio, né? Que é uma tarefa
que envia uma uma mensagem.
Por exemplo, eu tenho aqui um recebimento, Eu
tenho uma tarefa executada por uma pessoa.
Eu tenho aqui um manual, né? Eu posso
ser uma instalação de um telefone, Então eu vou
usar o manual aqui.
Eu tenho uma regra de negócio, né? Pra
obter de repente um você vai fazer um cálculo,
um processo que faz um cálculo.
Ah, sei lá de folha de pagamento, então
aí eu tenho uma regra.
Então eu crio.
Eu eu faço essa representação dessa regra por meio desse
desse dessa tarefa.
Aqui eu tenho o script, ou seja, dentro
das minhas tarefas, dentro desses desses retângulos aqui que
nós estamos olhando aqui.
Oh, eu tenho diversos tipos de representação de retângulos,
tá? E aí você vai caracterizar conforme você tá
trabalhando, né? Pode ser serviço, pode ser
envio, pode ser recebimento, mas dependendo do que
você estiver trabalhando, tá O que que são os
eventos seguintes? Já deve ter percebido que eu tenho
umas bolinhas aqui, né? Bolinha Aqui eu tenho
um um, um um triângulo aqui oh bolinha,
tá legal outra bolinha de fulgor.
Diferente que que é isso são os meus eventos e
os meus gatos.
Então, quando um processo inicia, como é que
você mostra que ele iniciou uma bolinha? Quando você
vai mandar um evento, por exemplo, de uma
mensagem tá aqui, oh, quando você precisa.
Por exemplo, uma uma tarefa vai levar de um
determinado tempo uma hora, um dia pra ser a
PRE representada aqui, né? Quando você vai quando
oh cê concluiu o seu processo tá aqui.
Você representa por meio dessa bolinha Tá aqui oh início
de processo, fim de processo, Tá que mais
eu tenho? Os né? O que que é
um? O Gate é aquela que eu vou olhar
aqui e vou tomar uma decisão, Vem cá,
eu cheguei isso aqui, Isso aqui tá certo.
Se sim, eu vou pra cá.
Se não, eu venho pra cá por exemplo,
né? Então eu vou tomar caminhos diferentes e são
os eventos e são os meus, tá os artefatos.
Dentro dessa, do elemento de modelagem, eu tenho
os objetos de dados que são os documentos, formulários,
né? Que você vai fazer referência.
Eu tenho as anotações que você vai adicionar a informação
sobre o seu processo, né? Fazer um.
Colocar alguma observação, alguma coisa.
Então você pode usar esses artefatos ali dentro e aqui.
Um diagrama de um processo interno, por exemplo,
solicitação de férias.
Eu tenho aqui as áreas envolvidas.
Cada uma em uma Lene, tá aqui o início
da minha solicitação aqui é a tarefa.
A CA.
O cara preenche a solicitação.
A Che aí manda pra chefia.
A chefia analisa a solicitação aí a.
Se a solicitação for aprovada, eh não for aprovada
Desculpa eh.
Ele vai notificar e a recusa e se for aprovada
ele vai mandar pro pessoal do R h processar o
pagamento E aqui finaliza o processo.
Esse é um diagrama de um processo eh interno,
vejo que não tem muita complexidade.
Tá? Ah, Temos também alguns outros diagramas,
por exemplo, de processo colaborativo, né? Em
que eu tenho aqui um processo, produtos e eu
tenho compras.
Vejam a integração.
Olha os fluxos aqui de integração, né? Tem
processos interativos, as atividades, as tarefas, oh,
são iguaisàquelas que a gente viu aqui, os
os pontos de de de de intersecção que a gente
trabalhou, né? Lá são os eventos que são
os Gates.
Também temos os diagramas de processos abstratos em que eu
tenho entidades internas externas.
Por exemplo um provedor atuando junto a um departamento de
compras.
Okay então a forma de representação.
Nós temos n formas Tá o que que a gente
tem que considerar pra esse processo aí? Primeiro você
definir claramente o seu escopo Segundo incluir decisões e seus
gatos, manter uma ordem sequencial, validar e atualizar
regularmente e revisar, identificar áreas de melhoria, né?
Essas são perspectivas, os pontos principais quando você vai
desenhar o processo, tá claro.
Não esgotei tudo e nem é minha.
Minha intenção, né? Tem muito mais complexidade por
trás disso aqui.
Mas é um ponto inicial bem introdutório pra você já
partir pra pra desenhar o seu processo.
Okay Obrigado e até a próxima!